---
urlname: wordpress-blog-server
title: WordPress 建站历史（2）| 建站的中期——服务器环境搭建
date: 2016-2-3
author: 空谷
tags: 
  - 博客
  - WordPress
  - LNMP
---

#安装 Nginx
安装完 nginx 以后，正常的操作是创建虚拟主机，虚拟主机允许我们在同一台服务器上运行多个网站。正常情况下，我将我的域名解析到我的服务器之后，一般是只能访问 Nginx 初始指定的目录的。
而有了虚拟主机，可以将多个域名同时解析到我们这台服务器上，然后通过 Nginx 为不同的域名绑定不同的目录。访问这个域名的时候，会访问对应目录里面的文件。
首先先进入到 nginx 配置文件目录：

```bash
cd /etc/nginx/conf.d
```
复制这个目录里的 default.conf 为一个新文件，我给这个文件起名wordpress.conf，复制文件可以使用 cp 命令，

```bash
cp default.conf wordpress.conf
```
再去编辑一下这个复制以后的配置文件，可以使用 vim 命令：

```bash
vi wordpress.conf`
```

``` nginx
The default server	
	server {
	listen       8000 default_server;
	server_name  _;
	
	charset koi8-r;
	
	access_log  logs/host.access.log  main;
	
	Load configuration files for the default server block.
	include /etc/nginx/default.d/*.conf;
	   include /etc/nginx/default.d/*.conf;
	
	location / {
	root   /usr/share/nginx/html;
	index  index.html index.htm;
	}
	……
```

按一下英文字母i后即可开始修改文件。 `server_name` 就是主机名，也就是跟这个虚拟主机绑定在一块儿的域名，在这里我要把我的域名 arvinx.com 指向服务器，所以在 `server_name` 后面写上 arvinx.com 和 www.arvinx.com 这两个。紧接着 `server_name` 下面可以放 `root` 属性，用于指定这个虚拟主机的根目录，也就是网站所在的目录，当然放在 `location` 区块里面也是可以的。比如我们要把 arvinx.com 这个网站的文件放在 `/home/www/arvinx.com` 下面，那么这个 root 后面就是 `/home/www/arvinx.com `。
如果你前面这么做了，那么就去掉 `location /` 里面的 `root` 这行代码。再在 `index` 后面加上一种索引文件名，也就是默认打开的文件，这里要加上一个 `index.php` ，这样访问我的域名的时候就可以直接打开 `root` 目录下面的 index.php 了，wordpress的页面都是 .php 的主页。修改之后的样子是这样的：

```nginx
	server {
	listen       80;
	root /home/www/arvinx.com;
	server_name  www.arvinx.com  arvinx.com;
	
	location / {
	index  index.php  index.html index.htm;
	}
```
按ESC退出编辑模式，输入`:x`，保存并退出。然后重新启动 nginx，重启 nginx 或者重新加载 nginx 可以让配置文件生效。

```bash
service nginx reload
```


# 让 nginx 可以执行 php
接下来我们要修改一下 nginx 的配置文件让他支持使用PHP，将我们的wordpress.conf往下拉，可以看到这段字样的代码：

```nginx
pass the PHP scripts to FastCGI server listening on 127.0.0.1:9000
	
	location ~ \.php$ {
	   root           html;
	   fastcgi_pass   127.0.0.1:9000;
	   fastcgi_index  index.php;
	   fastcgi_param  SCRIPT_FILENAME  /scripts$fastcgi_script_name;
	   include        fastcgi_params;
	}
```
这是 nginx 默认给我们的用来执行 php 的配置，从 location 开始取消注释，能让这个配置生效，然后我们再修改一下PHP的程序位置：

```nginx
	pass the PHP scripts to FastCGI server listening on 127.0.0.1:9000
	
	location ~ \.php$ {
	  root           html;
	fastcgi_pass   127.0.0.1:9000;
	fastcgi_index  index.php;
	fastcgi_param  SCRIPT_FILENAME  $document_root$fastcgi_script_name;
	include        fastcgi_params;
	}

```
注意 root 那一行仍然是被注释掉的，还有 `SCRIPT_FILENAME` 后面修改了一下，把 `/scripts` 换成了 `$document_root` ，保存并退出。然后重新启动 nginx：

```bash
	service nginx restart
```

# 测试是否可以执行 php
现在，我们已经安装了 php-fpm，并修改了 nginx 的配置文件让它可以去执行 php，下面，我们得去测试一下。我们虚拟主机根目录下面，创建一个 php 文件，命名为 phpinfo.php，然后在这个文件里输入：

```php
<?php phpinfo(); ?>
```
保存文件并退出。在浏览器里打开刚才创建的这个 php 文件（域名地址/phpinfo.php）。打开以后，你应该能看到像下面这样的界面，如果能，说明 nginx 已经可以执行 php 了。

# 配置 MySQL 
然后我们需要简单配置一下 mysql ，默认安装以后 mysql 的 root 用户是没有密码的，对于生产环境来说，这肯定是不行的，另外还有一些安全相关的设置，可以使用下面这行命令去配置一下，它是一个向导，问你一些问题，你要给出答案，比如是否要设置 root 用户的密码， 密码是什么等等。

```bash
mysql secure installation

Enter current password for root (enter for none):  
解释：输入当前 root 用户密码，默认为空，直接回车。  
Set root password? Y/n  y  
解释：要设置 root 密码吗？输入 y 表示愿意。  
Remove anonymous users? Y/n  y  
解释：要移除掉匿名用户吗？输入 y 表示愿意。  
Disallow root login remotely? Y/n  y  
解释：不想让 root 远程登陆吗？输入 y 表示愿意。  
Remove test database and access to it? Y/n  y  
解释：要去掉 test 数据库吗？输入 y 表示愿意。  
Reload privilege tables now? Y/n  y  
解释：想要重新加载权限吗？输入 y 表示愿意。
```
## 安装 php 扩展
现在，我们有了可以提供 web 服务的 nginx ，并且安装了 php-fpm ，配置了 nginx 可以让它去执行 php ，也安装了数据库管理系统。不过在运行真正的网站的时候，我们还需要为 php 安装一些额外的扩展，比如 处理 mysql 数据库的 mysql 扩展，缓存功能的 apc 扩展，处理图像的 gd 扩展等等。安装它们同样可以使用 yum 命令。

```bash
yum install php-pecl-apc php-mysql php-gd php-mcrypt php-pear php-mbstring php-xmlrpc php-dom
```
上面安装了一些 php 的扩展，如果你发现在安装网站的时候提示需要安装其它的扩展，同样可以使用 yum 命令去安装。安装完成以后，需要重启一下 php-fpm ：

```bash
service php-fpm restart
```
# 目录与文件的权限问题
网站上面有些目录或文件需要有写入权限，这样你得为这些目录和文件分配合适的权限，一般可以把它们的拥有者设置成 php 和 nginx 使用的用户，默认 nginx 的用户就是 nginx ，而 php-fpm 使用的用户默认是 apache。我们可以把它们改成一个统一的用户，可以修改 php-fpm 的用户为 nginx 。你可以使用下面的命令去查看 php-fpm 所使用的用户名：

```bash
ps aux|grep nginx
```
修改所使用的用户，可以通过使用 php-fpm 的配置文件，php-fpm 的配置文件是：`/etc/php-fpm.conf`，还有在` /etc/php-fpm.d/*` 这个目录里的所有文件都是 php-fpm 的配置文件。默认这个目录里有一个 `www.conf` ，你可以编辑这个文件来修改 php-fpm 所使用的用户名称。使用 vi 命令：
`vi /etc/php-fpm.d/www.conf`
打开文件以后你可以搜索下关键词 user 或 apache，输入 `:/user` 或 `:/apache` ，会搜索到结果，按 `n` 可以继续向下查找，按 `N` 可以向上查找。直到你看到：

```
user = apache
```
把它修改成：

```
user = nginx
```
esc 退出，再输入 `:x` ，重启下 php-fpm，这样我们的 nginx 服务器还有 php-fpm 会使用同一个用户：nginx，你可以把要可以有写入权限的目录与文件的拥有者修改成 nginx 就行了。可以使用 chown 命令：

```bash
chown -R nginx 目录名/文件名
```

好了，现在我们就已经拥有一台 LNMP 环境的服务器了。





