---

urlname: value-and-trust-of-bitcoin
title: 比特币的价值与信任关系
date: 2017-12-1
author: 空谷
header-img: http://pics.arvinx.com/2017-12-02-13header-img-1.jpg
tags: 
  - 比特币
  - 信任
  - 经济
---



一个背后没有国家经济体和强制力量做后盾的虚拟货币概念是怎样这么快被人们接受的？比特币这种电子货币相对于传统的货币，如黄金、美元、人民币等有什么独特之处（除了数量固定）？仅仅凭借其独有性和低成本交易就可以成为货币吗？

本文将针对比特币的价值来源和信用支撑进行详细解剖。

首先，我们从货币这个概念入手。我们都在高中学过，货币是**某种一般等价物**，是**某种特定的交易的媒介**，而且这个媒介依托于**使用的人**和**接受的人**。但是这个媒介的基础是什么？是**信任**，对不对？

具体来说，比如在古时候这个信任就是契约精神。比如在一个村庄里，村民用一头牛换两只羊，然后村民聚在一起约定，说100个贝壳代表一头牛的价值，用50个贝壳代表一只羊。那么以后就可以用贝壳方便快速地进行牛羊之间的交易。

那随后，“贝壳”被替换成了黄金，替换成了国家法币。我们使用人民币、美元、日元，原因是这些货币它们的信用有政府法律法规和暴力机关担保。而在非洲诸多国家和地区，假设政府一夜直接被推翻，使得政府的法币失效。没了政府，也就失去了信用担保，就没有人去相信这个法币，那么法币本身就也会失去价值，更不再是一种有效的货币。

以前有很多人说比特币根本没有价值，换句话他们觉得比特币没有「信任基础」，而「信任基础」才会使得它变成一般等价物。“贝壳”的信任基础是契约，法币的信任基础是政府法律法规和暴力机关的担保，黄金的信任基础是人们天性中对于金灿灿的物品的喜好。那比特币的信任基础是什么？这个问题的答案是**「科学与技术」**。

因为比特币在逻辑链即算法层面完全解决了电子货币的发行、记账等货币相关的问题，同时在实现即技术层面做到了真正的去中心化，即不受任何“政府”或者“中心机构”干预。（关于这部分有很多优秀的科普文章，不再过多展开。）简单来说，通过**「区块链」**这样的技术，我可以非常放心运用比特币进行交易，而交易的对象，则是那些和我一样相信**「区块链」**的人。

以下这句话非常精辟地总结了比特币的「基础信任」：

> 信任来源于冰冷安全的技术，不受人文的干预，公平、纯粹。

比起老一辈，我们这一代人（就是80后90后00后，受过高等教育以及经历过科技革命的这群人）对科技有更强烈的认同。只要知道比特币是基于的是一种优秀的技术而产生的一套交易系统，我相信他会有很大的可能性去相信比特币是一个好的交易系统。注意：<u>这里的「我相信『他会相信』」则是构建起一套信用体系的基本逻辑——即**公共的验前知识与相同的逻辑推理系统导出相同验后知识**。</u>

因为他们会去愿意相信技术本身的公正无私，所以他能够相信比特币会是一种很好的交易体系。基于这种信任关系，比特币就会被使用，就可以作为一般等价物来对待。而只要这样的人足够多，那么这套交易系统就会很自然的变成一套货币。

虽然论证完了「信任基础」，即我们证实了比特币是有真实的价值依据，哪怕它看不见摸不着，但是更重要的一个问题在于——它的价值到底有多大？

你会发现认识一开始就是比特币的价值很低，因为是信任它的人很少，因为这是它只流传在一个极客圈里面。后再逐渐逐渐扩大，就是到极客圈外围的技术爱好者，然后再到普罗大众。他这价值就是随着相信的人会越来越多而随水涨船高，即**<u>价值总量和受众人群是呈明显的正相关性。</u>**

但是它的界限在哪里？华尔街摩根大通前首席策略师汤姆 · 李（Tom Lee）最近有提到：

> 千禧一代会把比特币当成黄金的替代品。就本质而言，比特币就是另一代人的数字黄金。
> 如果比特币能占到黄金市场的5%，其价格就将达到2.5万美元，但汤姆·李认为5%的比例还太低，应该在10%或者15%，这样比特币的价格就会达到10万美元。

他所说的「就本质而言，比特币就是另一代人的数字黄金」的意思就是我所说的，千禧一代的这些人会更愿意相信科技所带来的价值，从而相信比特币。

但是他凭什么可以拿比特币和黄金比呢？或者说我们凭什么可以拿比特币和黄金比呢？对比必然存在相近与不同的点，只有搞清楚这些相似与差异，才能够知道比特币的价值天花板。这样我们才能知道为什么说占黄金总价值体量的是5%到15%，为什么不可能是占150%或者200%。

所以首先我们需要分析一下黄金。黄金能作为一般等价物的原因，我觉得有这么四点：

- **第一点：稀缺性。**就是黄金的总量有限，对吧？全球总共就这么一点黄金，因为少所以他就变得稀有。
- **第二点：稳定性。**我们都知道黄金在金属活泼性中排行老末，几乎不与任何物质进行反应。所以它可以保存一百年、几百年都不会发生任何变化，稳定性是能够长期持有的前提，这一点也非常重要。
- **第三点：易流通性。**作为一般等价物，必须要能够容易流通。黄金质地柔软，容易拆分，如果没法切割或者切割很困难，我相信黄金是没法作为古时候的流通货币的，可能只是变成收藏品。

但是以上这三点并不是我们选择黄金能够变成一般等价物，乃至整个国家都选择拿来作为战略储备的根本原因。假设我有一个这么一个东西，世界上总量和黄金一样多，化学性质和黄金一样的非常稳定，质地和黄金一样很容易分割，但是它长得像狗粑粑，而且又黑又臭。你会选择拿他作为一般等价物吗？我想一般人都不会接受的。

所以接下来要说的第四点，也是最重要的一点：**人类天性中对黄金的偏好。**人们对于金灿灿的东西，或者说黄金本身，有着天生的偏好。直白的说就是：<u>人们喜欢黄金，会为黄金着迷，这是黄金本身的价值。</u>我们会赞叹金色的东西，会把金色作为圣洁的颜色，作为权力的象征色，都是**因为人的原始感官无比享受这种视觉感受。**而作为这种颜色的「本源」物质，黄金自然被人们宠到了天上。

国家拿黄金作为战略储备物资，也是国家基于「人天性对黄金的偏好」这一因素。哪怕整个国家一分钱都没了，也可以利用黄金换取一些资源。因为90%以上的人天生就是喜欢黄金的。

讲完了黄金，接下来就是根据黄金的四个特征来分析比特币。

- 第一点，稀缺性是显而易见的。就是2100万个，不会多不会少。
- 第二点，可存储性。比特币存在的前提条件是电子设备。如果哪一天世界上所有的电子设备全部瘫痪了，那么就是比特币也会从此消亡。所以，从这点上来说比特币是有存储性上的风险的。但是这种可能性非常低，因为这意味着全人类又重新回到了原始社会。而这种概率个人认为低到可以忽略不计，所以从实际上来说，可以认为比特币也具有良好的可存储性。
- 第三点，易流通性，比特币这一点比黄金做得更加出色，任何一个比特币都可以无限分割下去，也非常容易进行交易，我想也不用多说。

最后一点，人们对它的偏爱。人们不会天生对于数字化的东西产生偏爱。直白点说就是人们对于看不见摸不着的东西是没有任何感知的，没有任何感知，更不可能产生任何喜好。而人们直觉上对一个东西的追捧是构建信任关系的最核心的要素。**所以在这一点上比特币是完全不行的。**因为数字货币完全是基于逻辑、理性、科学、技术而产生的。只有很少一部分人会愿意去追捧科学，去追捧理性、智慧。但人们对着那种金灿灿的东西却会迷失自我，这是本能。而这种差异则直接决定了这两类物体的受众面和最后的价值天花板的差异。**在最重要的第四点上来说，比特币是完完全全比不了黄金的。**

所以最后小结就是，**比特币的价值总量是不可能超过黄金的，它的天花板可能是就是黄金总价值的百分之多少。**至于这个值到底是多少，我不是经济学家也不是分析师，给不了任何结论。<u>但是从目前的现状来看，比特币应该还远远没有到达它的价值天花板。</u>

**以上，这是一个千禧一代称述的为什么相信比特币，以及比特币的价值的观点。**